---
title: "涂謹申：軍管下唔好死好緊要！"
date: "2020-12-27"
last_updated: "2020-12-27 12:15:40"
author: "記者林勵"
category: "眾聞"
tags:
  - "涂謹申"
  - "James To"
  - "James TO Kun-sun"
  - "立法會"
  - "總辭"
url: "https://web.archive.org/web/20210729215101/https://www.hkcnews.com/article/36723/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-36742/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/36723/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-36742/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD"
---

# 涂謹申：軍管下唔好死好緊要！

**這一年，世界變了樣。動盪多變浪潮中，民主派由10月延任到11月中總辭，眨眼一個多月轉變，最資深議員、民主黨涂謹申的議會生涯幾近劃上句號，暫時保留區議員身分，不知會否被DQ。**

**涂謹申以長期跟進保安議題見稱，也是民主派中分析形勢的一員。可是過去在立法會質詢、監督預算、乃至公開批評政府，在這年頭似乎束手無策，別說爭取民主和選舉，保住自由已偷笑。**

**用他的話形容，當一國兩制走到盡頭，現在已經走進軍管的年代，港人與深圳和廣州市民一樣，「廣州人有無點樣推動民主？」**

**有信教的他形容，自己只有2秒的挫敗感，因為在黑暗時期做不了議員，也可以與身邊的人互相扶持。「互相關顧，唔好死，這件事很重要，鬥長命嘛，大佬！」**

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210729215101im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/12/涂謹申-立法會-20201225185638_12ad_large.jpg" alt="">
<figcaption>涂謹申1991年當選，是當時最年輕的立法會議員，紀錄直到2016年才被前眾志羅冠聰打破。林勵攝</figcaption>
</figure>

**以下是眾新聞與涂謹申對話錄（經編輯整理）**

記：眾新聞記者   
 涂：涂謹申

**記：我們由你從政之路開始說起吧。你做了二十八年議員。一開始選到，有無什麼感受？為什麼入了民主黨？**

涂：當時是90年選區議會、91年選立法局。當時李柱銘他們invite、叫我推廣民主，不是叫我選到，打算我選不到。所以沒什麼，是希望各區都有人（參選）。

**記：第一次就選到，會否有點年少得志？**

涂：當然戰戰兢兢，點會年少得志，當然鬼咁驚喇！不過不怕，這麼多前輩在，華叔（司徒華）、文世昌、林鉅成，乜人都有。同埋當時入去，個個都肯教你嘢。周梁啊、李鵬飛，好多啊……

**記：飛哥（李鵬飛）著作提及每次都會找新議員傾下。**

涂：是啊，他就找我傾下，然後就點咗我入雙語立法諮詢委員會。謝志偉做主席的，辛苦到嘔！

**記：在立法會及民主黨，誰對你影響最深？**

涂：都是李柱銘、司徒華，何俊仁，主要是這三個。

**記：你有沒有覺得，你後來黨內的角色漸漸有變？因為議員有幾種，組織型……**

涂：我一定不是組織那些。

**記：你似乎是專家型，或者黨鞭？你點categorise自己？**

涂：沒有怎樣去categorise，你不可以這樣想。對住後生，個個都獨當一面。「俾面」你，就叫你聲senior；唔「俾面」你，可以不理你。他覺得你有些用，有時意見都有意思、有些經驗，就會聽下你。你不可以一開波覺得自己有某個角色。當平輩，有話照說，他認為你得，有時就問下你，就不會像以前，亦千萬不要這樣想，哈哈哈。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210729215101im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/12/涂謹申-立法局議員-20201225185811_1f05_large.jpg" alt="">
<figcaption>1991年的立法局議員，涂謹申在第三排右四。涂謹申提供</figcaption>
</figure>

**記：不過，你的record speaks for itself，你有跟過棘手事多。**

涂：應該這樣說，例如最近查冊事件（港台編導蔡玉玲被捕），原來我 [2013年（在立法會交通事務委員會）說過](https://web.archive.org/web/20210729215101/https://www.hkcnews.com/article/35339/%E8%BB%8A%E7%89%8C%E6%9F%A5%E5%86%8A-%E5%BC%B5%E7%82%B3%E8%89%AF-%E8%94%A1%E7%8E%89%E7%8E%B2-35408/anthony-cheung) 。其實好多事我都有說過。說過的，就是提醒什麼會倒退的，但無想過倒退得這麼快。這20年有什麼會倒退，我都會擋住，可以這樣說，其實我是擋住倒退的人。

**記：例如2013年（時任運房局長）張炳良來立法會，但大家不會想會跳到拘捕記者。當時大家頂多是想，（政府）不讓你查（冊）。**

涂：當然不會。現在是軍官戒嚴嘛，倒退是快到你唔信，是幾何級的。他（政權）亦不介意香港剩下什麼價值，總而言之就是絕對控制。

例如區議會，有什麼影響政府？（政府）都要絕對控制，遲早就「郁你」。其實是noise而已，一有noise就不行。有noise對他來說冒犯權威。

好簡單，例如旺角差館門口放支花，又點啫。你想想，（市民）放支花在區議員的箱中，然後就走了，都無搞事。他（警方）就是不准，因為冒犯他的權威。因為警察現在是戒嚴部隊嘛，得罪戒嚴部隊的image（形象），就要郁你。

我用軍官戒嚴都不過分，什麼自由都沒有。你覺得你有自由，周圍搭巴士、駕車、行家，咁廣州都得！

**記：軍管下都要吃飯的。**

涂：是啊，都要吃飯。好簡單，人們講一國兩制有兩件事，香港有法輪功，內地無法輪功；香港有六四集會，已經無晒喇、唔畀你喇！然後香港一年有幾多遊行集會，現在和平都唔畀，就原本標榜的都無晒。

**記：這個禮拜（民主派議員）收拾（離開立法會），你有無難受或者唏噓？**

涂：你要記住，現在對手是誰？就是北京。北京有解放軍，在香港有武警、警察，就做什麼都得。他不要一國兩制，香港自然就無自由。不過，你以為他有時緊張吓國際形象，但都不緊張了；你以為緊張國際金融中心，他又說內循環了。做咩啫，無（兩制）囉！

他已經完全不需要珍惜原先應承得承諾、國際規範、面子，完全不需要了，玩殘就玩殘，收緊就收緊，無自由就無自由，廣州化就廣州化，遲些新疆化，拉入集中營都得！

**記：你形容是軍管，戒嚴下有無議會路線這回事？**

涂：無啦，軍管下邊有？當然無啦。

**記：那將來會點？**

涂：可能講兩句，但他（政府）不會理你，不會有互動，那你就繼續講。就等於現在可以繼續講，但他就會很嚴厲地看你說什麼，然後就搞你囉。越大影響力的，就越搞你。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210729215101im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/05/法案委員會混戰-涂謹申-20190511155845_224d_large.jpg" alt="">
<figcaption>涂謹申（背向）去年主持逃犯條例修訂的法案委員會，以熟練手法拉布，迫到政府史無前例直接二讀。資料圖片</figcaption>
</figure>

**記：大家在這一年，議會無用、死了……**

涂：不是議會死了，是任何事都死了。一國兩制都死了，自由都無了，議什麼會？舉白紙都國安法，最和平獻花都拉，大佬，什麼極權地方，都准你獻吓花，（香港）都唔畀。就算你相信無（人死），好簡單，民眾都有拜鬼神，你可以話無（人死），要拜就由他拜，做咩啫？真係奇怪！

**記：這個黑暗的時期，會持續多久？**

涂：唔知喎，我有信仰，我會相信看上帝幾時出手。

**記：我們只能靠這樣，如是這樣，人為無事可以做？**

涂：又不是，因為國際形勢會轉變，中共自己都會變化。這個世界，看長的、大的歷史，任何暴政都不能長久。當然可能你和我看不到件事（完結），看歷史長河就知。就算希特拉都不會永遠（在位），你夠以為他很厲害；就算日本、英國、西班牙（殖民）統治，都不會永遠。就算美國霸權，都不會永遠。

**記：我們是否要用十年（框架）評估局勢？粗俗點說，冷戰都搞了三四十年。我們可能只是這三四十年混沌的開始？**

涂：也要看國際形勢，點知呢？中共最好的scenario是覺得，內循環包括十幾億人，也不要理香港國際金融中心，反正都沒有的了，然後十幾億人自己內循環。這就是文明與野蠻獨裁專制體制的比拼，你話「我自己靠自己」、（外國）不賣科技就自己研究，環保、機器人、上天落地啊，如果不打起上來就「執到」。如果不知原因打起上來，就打起上來。

或者大家（國家）交往，可能因為我不夠食物，然後有硬貨幣同你買，你不買給我，我焗住要打你，否則國民無東西食；或者污染土地、無水污染河流，自然就要打過，歷史是這樣，為了資源。

或者你截了上游的金沙江，下面東盟幾個亞洲國家無水，就焗住同其他（國家）打你，因為真的死人；一就談妥，不要在哪裏搞提壩。現在其實有很多事都不知，印度（邊境衝突）就無厘頭。因為食物、能源等，不賣就打起來。所以不打（仗）就好開心，好太平喇！

**記：在這個狀態下，香港是否無事可做？因為我們已經失去戰略上的地位？**

涂：香港人的價值仍然在，有些移民就散居世界各地，不能移民的仍然都有這種價值。然後就等待，只能如此，無辦法。

**記：是無事可做？**

涂：不是，互相關顧，唔好死，這件事很重要，鬥長命嘛，大佬！香港很多人很抑鬱、很panic、又移民、又驚小孩、驚大人，不只疫症，都要互相關顧。我最近都不知輔導幾多人，可能我EQ高，看得通一點。

**記：你自己會否想移民？**

涂：我現在不用想，就算有都是因為細路。等阿媽決定細路到邊度讀書。如果我老婆堅持要走，唔通我自己一條友喺度？

**記：可能等小朋友大少許（再決定）？**

涂：對啊。他（兒子）現在鍾意踢波，鍾意英國波、歐洲波，迷晒，我看他都會去哪裏看。

**記：你不排除你幾年後可能會？**

涂：絕對不排除，大佬，唔通點，同個細路、老婆分開？老婆要照顧兒子，如果是的話，你都要走喇，幾唔想都無用。

**記：說回對比古代，拉長時間來說，香港……？**

涂：你記住，價值（保留）在這，唔好死已經好緊要啦，香港人要死咁滯㗎！你能夠好好地生活，並且找到——依家國安法嘛——一些朋友可以信任講到心底的說話，唔係咁容易大佬！好好生活，好好地互相支援。支援除了心理，有些人資源有需要，去幫下別人。

**記：但民主派由88直選到現在，一直說去爭取……**

涂：人哋軍政府嘛！你參考吓在軍政府戒嚴下的狀態的人民，幾十年前好多書的，你去參考吓，怎樣活得EQ高、互相關顧，唔好死。

或者有些人學怎樣陽奉陰違，又不被發現。你叫我宣誓就照宣，但仍然有我的價值藏在心裏面，與幾個朋友好像秘密結社，又不推翻你（政權），等待有一日發生。

就是這樣，現在是處於一個這樣的狀態，你仲想點啊？

但好多人已經選擇走，離開這種生活。所以我暫時最關顧的，就是走不了的人。因為走得的，去英國的，你自己搞得掂。

**記：我明白你意思，但三十年爭取民主的路上……**

涂：他結束了一國兩制嘛！爭取了五十年，第五十一年他說不要一國兩制了，你就同廣州一樣了。廣州人有無點樣推動民主？就是這樣而已。（好似）第五十年零一日，變咗同廣州居民一樣，同深圳有什麼分別？深圳居民都是中國公民，有無推動民主啊？有時做下微博，推動訊息（流通），傾下偈，就這樣。有些移民就移民。共產黨的領導已是，子女、老婆、二奶、錢，移民走晒，只是做緊官不能走。如果中國發展好好的，點解最親密的人走晒？

**記：我想問問民主派在這個過程中的角色。對後生一輩而言，有些人對你們有批評。**

涂：這個世界是這樣的。不同人有不同的想法、價值。可能我想的，就是實施真正一國兩制。我覺得，majority的市民仍然接受這點的。有人不一定，要港獨、一定要現在推翻共產黨，你就自己決定囉。民主派一直都不是這樣（只准一種看法）。

**記：有趣的狀況是，理論上，時間站在後生的一方。**

涂：對！時間是站在年輕的將來一代，所以（政府）要洗腦囉。

**記：對積極投身社運的人來說，他們有一種很強烈的，可說是impatience。**

涂：我知道，我當然知道。

**記：……扣連在過去民主派工作，他們是否對你們過去做事手法的不滿，例如溫和的路線、沒有立即逼迫政府？**

涂：無關係的，無關逼迫，我們已經逼迫得好犀利。調返轉，有人話逼迫得太犀利，他反彈添。我們認為正確的，就去做。

**記：例如過去對政府有得傾（的路線）？**

涂：不是，我們幾辣啊，大佬！郁下叫落台㗎，你有無搞錯，咩有得傾。我們叫梁振英下台幾多次啊？

**記：我的意思是，同政府以至北京有得傾，保持溝通的渠道，但他們將溝通的渠道作為……**

涂：歷史永遠不能重複的。一開始唔傾，早些鎮壓都唔定。你可以說，我們騙了他（北京）廿三年，有一個自由的空間，他「老襯咗」，「同你傾，傾咗廿三年，搞到香港咁自由」，就早些crash了他。

所以永遠不知道的。你可以說，民主派「昆咗」他廿三年，「等我仲畀你香港自由，最好搞到新一代咁自由」。

**記：後生仔的不滿可能是，你有同（北京）傾，但最後end game是無分別？**

涂：沒有辦法，因為他有解放軍嘛。你記住，問題好簡單，你講這個是多餘的。他有解放軍嘛，你不跟他談，咁點啊？就革命囉，得兩條路嘛。你革命，他就早些動你，無分別的。

他們（後生仔）意思可能是，民主派為什麼不早二十年坐監。可能我們無選擇這條路，但是否這一定得？不知道，哈哈。

**記：起碼當時的時空不行？**

涂：這個無人知，我已經答了你，你要我答你以前一定錯，不是嘛，我不覺得是。因為他是一個獨裁政體，他選擇了用一國兩制、給香港自由點，試下容不容忍到你。（北京）發覺容忍不了你，你話我早些令他取消就好，早些取消（一國兩制），就早些移民，例如九七那一潮，後生仔全部在外國出世，他們也不會爭取民主，因為都在外國了，他們爭取加拿大、英國民主囉。現在so happens是一個自由的空間成長與誕生，於是老共覺得被民主派（揾）老襯，咁自由，根本就不應該同你講。用這個角度看就得了。

因為一國兩制從來都是patience（耐性）同tolerance（容忍），是容忍來的，不是你香港人有什麼獨特的bargaining power（談判籌碼）。

**記：你會否覺得，過去一些決策上，包括民主回歸、以至2010年（支持）政改方案，不是都有人拿出來翻炒（批評）。你會否覺得有些苦衷？**

涂：又不是這樣說。是不是老共在鄧小平講一國兩制第一個想法時，即是趙紫陽的時候已經是假的呢，已經想定三十年後（就要取消呢）？他想五十年（不變），他無呃你，諗住五十年後就一國一制。他不是說香港永遠都一國兩制，只是五十年的。提早了，是因為leadership thinking改變了，不是當時是錯的。

如果你當時想，由頭到尾，五十年不變是假的、二十年就變了。現在遲了。我看不到的，因為當時用model對台灣，希望可以unite台灣，所以當時是比較genuine想做的。所以如果你lead to的答案是「你是不是被他騙了」，對唔住，我真的不覺得被他騙了，我覺得當時他有誠意的。

就算有朋友講，西藏（解放）都六年就無喇，我不是這樣看。他當時真的覺得要解決台灣，得一個理論架構，同埋有可能發生的（方法），因為他打唔過美軍。所以unite不了台灣，希望做好一國兩制，等台灣能夠慢慢internally覺得香港都OK，經濟一直大，unite台灣，所以當時是覺得這個行得通的。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210729215101im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/12/涂謹申-陳方安生-立法局-20201225185823_e33a_large.jpg" alt="">
<figcaption>1997年一次午餐會，當時港英政府官員及立法局，此情不再。涂謹申提供</figcaption>
</figure>

**記：現在到這樣、外圍的環境，局勢無轉機？**

涂：不是沒有轉機，當然不是沒有轉機喇。No！唔知國際形勢嘛。有人認為大陸依家好勁，大陸可能覺得自己不是這麼強。大佬，你十億債都要爆煲喇。你說他經濟好好，現在六折買樓喎。

**記：你這個禮拜收拾，你有無唏噓？**

涂：唏噓就無，回憶就有。因為三十年的東西喺度（辦事處），會見到一張紙，五秒鐘擺低決定，好似機場行李（檢查），七秒鐘就選yes or not然後檢查。我要五秒鐘決定揼定唔揼。

記：你有什麼決定留低？

涂：第一件事，最大類就是書。文件如果上網有，就揼晒喇，雖然我好多有notes寫低精彩的points，但點keep到咁多？三十年bills都一千幾百個，就丟喇。我set parametres，網上有的就丟。但記住，這個假設是網上永遠有，唔好假設，因為從來都假設查冊都實得，但土地都齕你、查車牌都齕你，搞錯！你邊有take for granted？所以是可以一生人的回憶無晒。不過算啦，無晒就無晒，無辦法。

**記：你有無（在收拾辦公室中）留下了什麼東西？**

涂：舉例是別人讚你、鬧你的信，有些很特別的就留，歷史轉折的時間啊、紀念品啊，例如二三百個，留下十個八個，甚至影張相。相我多數唔揼，就整埋一堆。剪報最麻煩，因為有蟲有蟻，唯有戴手套影張相，如果好特別歷史轉折，就噴消毒藥水，放在clear folder中。

**記：有無丟走什麼，例如基本法？**

涂：舉例說雷曼（按：2000年雷曼兄弟事件破產），成20個box file就碎晒他，因為機密。我本來想keep住，因為有時不知道世界其他事情（發展）。例如2003年七一有十幾二十個box file，那些就keep一兩個file。

**記：（2003年）有這麼多？**

涂：當然多，聽證會，什麼都有。

**記：啊，23條立法的聽證會。**

涂：聽證會、bills committee的聽證會paper都好多。不過當上網有，有時自己寫一些notes，這些notes不會再有。

**記：不過現在都不用了，都國安法立法，還要keep23條立法的東西？**

涂：都不是，你們（記者）行家經常叫我寫回憶錄嘛，大佬。我想想，李柱銘都未寫好，我就開始寫，但人可以隨時死都可以。我覺得當我翻開書時看到別人的臨時回憶錄，例如華叔、張炳良、卿姐（劉慧卿），馮檢基都有、曾鈺成都有，個個都有。我在想，有幾多人會看呢？實際有無人看？

**記：無㗎，用來送給議員，送記者？**

涂：所以就慢慢將寫回憶錄（的念頭）打消。

**記：你一本都無寫過？**

涂：無㗎，我從來唔寫（回憶錄）的。

**記：點解呢？**

涂：唔知，可能懶啦，哈哈哈。或者是無用心在這方面，因為這是紀錄，是追憶來的。美其名就說前人（寫了）後輩有用，嘿，有幾多後輩睇你啊。我覺得不如做向前做幫人的事、即時別人的困難得到解決好過。我幫了好多好多、可能出了街的是十分一、五十分一，但幫這些案件是最有趣味的。但file中某個內容（不能說）⋯⋯這個都可以說少少。例如香港人在沙巴遇害，無人提了吧，裏面好多interesting故事，file咁大啫（手指比劃一下），但對我已經是很大的burden，無了這批papers，我就忘記了很多。所以可能keep住一兩張剪報、遺孀多謝的，其他都要丟掉。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210729215101im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/07/涂謹申-搶手機-20180709155325_23fc_large.jpg" alt="">
<figcaption>涂謹申長期關注警權議題。資料圖片</figcaption>
</figure>

**記：你覺得三十年生涯，那一塊工作最深刻？**

涂：我是一個不斷做事的人，包括依家都接緊case。所以我無特別去想某些事，最多回憶是這排揼嘢。舉例，我想起一個幾特別的case。在舊大樓的時候，我秘書6點鐘fax一張紙給我，說一個人好urgent想即刻見我，最後有些緊急事，我看完之後就call他來舊大樓。我和他通了個電話，問他可否夜晚11點來，我等到11點。他告訴了我車牌，我就舊大樓（保安）留意這個車牌。因為這個人有些名，我叫舊大樓看更留意四個角，就一入車場就封鎖整個大樓。我就在大樓見他，由11點見到12點；然後我打給O記，O記就過來接他落口供，1點落到3點，然後保護他。

我不說情況是什麼，就這樣，哈哈哈。跟住之後兩個禮拜後，就拘捕了一些威脅他的人。就舉個例，可以做到咁。我看看幾張paper，用5分鐘讀一次之後、記下來，第一件事是（碎紙機）碎了他先，費事。因為過了太久，無謂影響人。

**記：過去你和警方有合作，也很密切地監察他們，你有無記得過去的合作可以深入到什麼程度？**

涂：有，深入到剛才說這樣。我（晚上）11點見，12點離開舊大樓，跟住O記找人保護他到警察總部落口供，兩個禮拜後拉人。

**記：以前一哥或者警察senior阿sir，會唔會brief你？**

涂：我不想講太多，總言之，有很緊密的工作關係。因為你記住，如果fight against crime、我不是要favour，是做事而已。當然，當時的crime是ordinary common sense，不是現在的sense，怎會有分別？

所以我做了十幾年滅罪委員會，2003年七一遊行後，當時做保安局局長的葉劉未辭職，她還叫董生委任我做多屆滅罪委員會。因為我們在滅罪委員會中，23條當然相反意見，但其他無事，大家是一起想方法對付罪案嘛。我說的（意見）是你（政府）執行、執行後功勞你拿的，不是我的。你幫助他打擊罪案而已，所以（合作）是很緊密的。

（警隊）由上到下都緊密，什麼環頭、哪個指揮官、助理指揮官，打個電話就知道。

**記：你有否覺得以前一哥那種的decency不再？**

涂：現在不能這樣（想），以前是surveillance police，現在是戒嚴部隊，兩個都不同。你點同個軍頭講，講什麼？無用的，講不到。嘥氣！上面北京直接指令「戒嚴」，不格殺勿論就算偷笑，格「拉」勿論嘛。

擺支花、擺張紙都死啦，嘥氣。所以我不會和他說這些，因為（警方）性質變了戒嚴部隊了。

**記：以前的一哥有無take你們建議？**

涂：當然有喇，大吧。講了他做了，我不會領功。我可能已經有一定的信心，也不會說樣樣都宣傳。你見我都好少講，其實不用特別講，好簡單舉一個例就明白。

先不要說警察，講其他紀律部隊。十年前左右，（懲教署）低設防監獄走了個犯，在監獄出面不知種花還是鋪路的，好似在小欖（監獄）附近。那人還有兩個月就放監，但都逃走了，不會吧？

（消息）一出了，懲教署長就打來給我說：「主席（按：涂長期擔任保安事務委員會主席。），有些事向你報告，我們今早走了個犯。」他已經向你稟（告）了。

「原來（逃犯）女朋友家人過身，他老豆過身我可以讓他出去，但女朋友（家人）過身我唔畀得，所以就走。」否則就無了女朋友。

（署長）講這個背景，就是有個背景，讓你知道怎樣合理地評論。因為他知道，如果我評論說走犯、加強控制什麼的，以後連差兩個月放監的人都不能鋪路種花，融入社會。如果說個別事件，（署方）就鬆晒囉。

其實都奇，兩個月（放監）都要走佬？他（逃犯）走去靈堂鞠個躬都回來投降了。

這個例子讓你明白，是主動向你稟了，因為不只《蘋果》，《東方》問一句，他的壓力就沒了。

**記：我相信你跟進南丫海難及後來菲律賓人質事件要求道歉，政府都應該appreciate你的角色？**

涂：他們會，不只是他們，連北京（都會）。北京要決定是否所謂外交的進展，給梁振英及包括我在內聽。上面（北京）就信得過，覺得這個人做事，不會玩、不會play with（這件事）。

因為涉及中菲外交訊息，然後問家屬肯不肯，這樣字眼行不行，甚至indicate，如果不肯就制裁他了。這是一些外交訊息，一定要（北京）comfortable。

**記：你當時有否去見外交部駐港特派員公署？**

涂：見過一次。其實沒有什麼需要，寫信都可以。我助手和他們都有聯絡。他們駐外使領館都知道，如果港人有事求助，他們會打醒十二分精神。因為他們知道（我）這個人，不是玩他們。

**記：你會否覺得很可惜，因為這種很直接幫到人（難再出現）？**

涂：不關事，這些是一國兩制的事，沒有一國兩制，就自然沒有這些。

**記：我的意思是，作為為政的人，最後都是幫到市民什麼，不論是大局勢或者個人人身自由？**

涂：當然是，我夠膽claim我是effective的議員。說得白一點，有些建制派在海外遇難求助的個案，都refer過來（給我）的。

**記：真的？**

涂：當然，直接叫人過來（找我）。

**記：因為（建制派）不懂得處理？**

涂：因為覺得我熟，大佬，不識搞要「孭鑊」，或者搞了不夠effective，就叫人過來。總之海外有事，不論家人遇害、受傷、坐牢、藏械、藏毒，全部都拿來（給我），大佬！

**記：面對一國兩制問題、失去自由、年輕人被捕，相對確實幫到一個人兩個人，現在似乎無人理這些。**

涂：這些不重要，因為我不是為人做，我為我上帝去做，哈哈。這些不重要，有什麼所謂，大佬幾十年都要去死、上天堂了。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210729215101im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/08/涂謹申-胡志偉-民主黨-20200820130306_2034_large.jpg" alt="">
<figcaption>民主派贊成延任，但因公民黨及會計界梁繼昌等四人DQ再總辭。資料圖片</figcaption>
</figure>

**記：未來的日子你打算怎樣呢？**

涂：我這幾年一定是區議員，當然要做好角色。其他就看上帝、「老細」，叫我做什麼就做。上帝叫我即刻不做區議員、去非洲傳道就去傳道，無辦法的。他造你出來，是為了fulfill他使命，你不是為了自己。

不好意思，我分享少許信仰，我和家人都是這樣看。我是工具論的，「老細」叫我做什麼就做什麼。「老細」如果叫我坐監，我都去坐監。

**記：但你很小心（避免不坐監）？**

涂：他似乎叫我做小心的事，但如果他叫我為了榮耀他去坐監，就去坐監。當然我話俾我老婆聽，有個「老細」好似叫我坐監。你不知道的，因為我基督徒，不是為自己而活的。

**記：你是否不會再選立法會？**

涂：看來就不會喇，除非有很大變化。全部重回真正的一國兩制的話，可能都是後生做；如果不是，有些事都要做的話，我這樣想，做真真正正的一國兩制、國際社會所想的，我做什麼都可以。如果一人一票選特首，真的那些，可能我要想喎。

我坦白說，真的做了三十年，調返轉，我有什麼政策我不認識？但問題是，講這些真的傻的，哈哈哈。

**記：當中的變化之快，幾個月前我們還在談是否初選等的事。突然之間，一個浪蓋過來，一批議員就走了。例如，楊岳橋做了四年而已。**

涂：問題好簡單。就是他（政權）不玩一國兩制了，那還做什麼、想什麼都無用喇！香港還有選舉，廣州有無選舉？人大不是一人一票選嘛。就無，就是這樣，喺廣州深圳上海住，都無喇。只是原本回流（香港）的人，加拿大回來的人，等於返廣州住。

**記：這幾個月轉變，對你而言是否很突然？**

涂：當然突然，不過這樣說，好在我讀歷史讀得多，歷史讀得多EQ（情商）高一點。不只為什麼，我以前喜歡讀希特拉的歷史、東德時的秘密檔案，現在可以declassifed重看。你知道我和曾鈺成都是互相交換間諜小說，他的書有寫，這些是事實。所以看得多，什麼都會發生的。

中共有預先有sign給你看，維吾爾那邊講明要滅族，徹底解決他們，大規模閹他們，迫他們吃豬肉，叛教，全都做了。所以他對香港人有幾耐容忍，你就想吓。

可能我全球大陸都留意，不會突然間有odd move嘛，有sign，看到的。

**記：你到了那個位，預了要離開立法會？**

涂：當時我們決定了，四個（DQ）繼續不了，我們都走。所以無關係，只是他發神經，不知為何（立場）搖擺而已。

**記：當時10月接受延任時，你們的assumption都還是一年後會繼續選？**

涂：是，因為他願意繼續有patience，有這種模式嘛。當然他已經開始做手腳，例如大灣區（投票）。

**記：突然選到不選，只是一個月左右時間。一個月，就完了28年生涯。**

涂：因為中共決定完了，有什麼特別，我不明白。好簡單，原本打算我們有50年（不變），45年先決定，現在早點alert你完。97年有人想，不知道熬不熬到十年，他忍你，2003年時的人都想，國安法都不給立，一國兩制2007年就完了，當時有人這樣說。

當1984年頒布《基本法》，（人們會想）有沒有1997年（回歸）？89年屠城時，有沒有1997年？人們就會走。97解放軍入來之後好似沒有屠城，OK喔，好似到2003年都無事，2003年激怒了又好似OK，如果繼續肯忍你，就OK囉。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210729215101im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/12/鄧蓮如-James%20To-立法局議員-20201225185758_6f5e_large.jpg" alt="">
<figcaption>1991年立法會足球隊，鄧蓮如穿牛仔褲，見過未！涂謹申提供</figcaption>
</figure>

**記：這個突然轉變，你沒有覺得唏噓或可惜？**

涂：因為隨時一國兩制要完就完，還有不是無跡可尋。立國安法之後，立到這麼辣之後，已經知。

你問我，我覺得很稀奇會給（民主派）全體留任，那一刻反而最稀奇。所以跟著我就不稀奇。5月份立國安法時當然很shocked，跟住7月立國安法就已經知道大鑊，當時已經想（北京）不要選舉的，一國兩制已經玩完，但全部延任。當然可能美國選舉未清楚，與國際形勢也有關。

**記：對你個人而言，你有沒有牽掛或留戀什麼？**

涂：我是擔心同事，尤其是這個組合，包括RO (研究主任）是一隊很有經驗、監察政府的人，尤其是Betty（按：與涂長期合作其中一助理）。任何一個民主派，請到Betty都是無往而不利的，令你如虎添翼的，如果你是虎的話；如果不是虎，扶到你變成虎，哈哈哈。

這些人如果流落民間，監察政府的力量少了。監察政府都要有知識和經驗的人，不只是議員，反而議員會come and go，助理是一份工，換了許智峯一樣可以令許智峯威猛三倍。

因為他（助理）告訴你，這樣宣布等於什麼，你這樣打就可以了。

**記：早前胡志偉說，日後都要再思考參選的意義，用什麼名義可再思考，你的看法是？**

涂：他是主席（按：訪問時民主黨未換屆，期後由羅健熙接任新任主席），但不會代表黨做決定。每個人賦予的意義不同，對我來說，我拉布都不能，或者夾硬剪布，我受不了，有些同事得就得。還有十個月（才參選），歷史上十個月很長，不要這麼快悲觀。

**記：所以你的說法是，不一定say yes或者say no？**

涂：或者香港無了、打仗打到沉都可以，一個核彈（射）去中環，點知啊？

記：當然是假設現在的狀況啦。

涂：你假設這個狀況已經有問題，因為（過去）幾個月（狀態）幾何級數地跌，如果再跌下去，真的不知道的。

**記：worst scenario的話，你覺得完全不參選、完全杯葛是無問題的？**

涂：對不起，你說參選，戒嚴狀況下參選，我是考慮市民怎樣好好地活命，唔好死、唔好受傷、唔好自殺、唔好過度抑鬱，要看醫生！你見到好光明的話，我見到好黑暗，要互相扶持。

**記：我的意思是，有否用議會作為一個抵抗的平台，什麼都好？**

涂：我覺得最重要的抵抗，就是人心不死，不是，是人命不死，保存你的資產。

**記：對於撼動政權？**

涂：暫時不需要想這些，因為有國際形勢，我hi只能說這四個字。

**記：所以立法會是irrelevant的？**

涂：不是，世界變動後會有relevance。

**記：但（世界）未變之前？**

涂：未變之前，是不知道的。因為你不知道世界怎變。你記住，現在可以一日（當）五年、十年地變，國際形勢turbulent到這樣（按：涂手上下比劃），你估哪個是頂、哪個是底、個trend，是否傻的？我一定不會答這個問題，因為這個問題根本無意義，因為turbulent得太緊要！

**記：你一開始說，好虛心地看後生的狀況，你會否覺得民主黨與後生聯繫出了什麼問題？**

涂：我們黨內這麼多後生仔，你不要當我們黨內不是後生，都是一樣那輩。

**記：我知道你們近年有銳意革新，多後生仔⋯⋯**

涂：是一直都多後生仔，不過問題是他們多了機會做區議員，因為這次選舉。

**記：為什麼和黃之鋒這一代好似有舉例，每次都拿你們來講？純粹是政治形勢？**

涂：他們在現在這個時空，面對的是局限是現在這秒鐘開始。記住，不同歷史時空的國際形勢、中國有幾大幾小，香港人的想法，幾多人有這個想法，是有變化的嘛。

好簡單地，調返轉，黃之鋒試下1989、1992年說，是沒有什麼市場的。

我不明白，好像講到1992年要求港獨就得，別人會問你是否傻的？所以最好笑是，時空交錯，你拍緊片啊？

所以（我們是）在當時得到的資料、分析、限制，及大多數市民想什麼來想。

**記：你會否形容，你們和黃之鋒這輩的人的立場有沒有根本性的不同？**

涂：我不知道。

**記：沒有？**

涂：我要求自由、民主、法治，他是否要求這些？除非他不是要求這些？我要求一人一票選特首，他也要求一人一票選特首。除非後生仔一人有兩票，否則我想不通。

他沒有說過要求獨立啊，我也沒有。所以我不知道分別在哪裏。

民主自由法治人權，我有什麼分別。你講一樣分別給我聽。

我1992年已經講獨立投訴警察課，現在法官周家明才說違反人權法，我1992年講咗喇，我有無落後時空啊？無喇當然。

**記：會不會分別是，大家對中共，以至政府政權本質的信心？**

涂：你要看1992年時候⋯⋯現在，我和他對中共（取態）有什麼分別？我現在說香港是軍管，有無人說過？

**記：我意思是，在回歸初期及之前，（你們）有否懷疑……**

涂：（要看）回歸初期當時的世界政治及社會世界形勢，人心背向嘛。不能說，現在judge當時是錯的，對不起，這一定是錯的、一定是錯的。

等於調返轉，三十年後再看，黃之鋒當時這樣都得？這樣不行，這樣都是錯的。

**記：我最後想問，看各種跡象，林鄭會做多一屆？**

涂：不會。我暫時predict不會。

**記：竟然？近期她狀態大勇。（按：訪問後，建制派接連批評林鄭抗疫表現，並傳出北京有意改變特首選委會組成）**

涂：她認為大勇就大勇，我感覺不會（連任）。我夠膽在眾新聞說，我覺得不會。

**記：為什麼呢？**

涂：中共都不是傻的。

**記：會覺得一屆就夠了？**

涂：她當然想多做一屆。

**記：我意思是，中共不想林鄭這個負資產做多一屆？**

涂：用什麼角度看……我的分析是，她害死了中共和世界的關係，這個我上年5月8日已經公開說了，一帶一路無了、（和平統一）台灣無了，香港無了。除非中共重要，包括習，覺得她做了一個good job，令中國好了，香港好了，因為要迫到你出手立國安法好了，台灣好了，現在直接武統了，創造了打台的藉口？我想中國不是這樣想，所以我不信（林鄭）會連任囉。你記住，從中共角度想，他不是傻的。

**記：新特首上場，會有少許喘息空間？**

涂：不是，因為取消一國兩制是中共政策。廣州甲市長和乙市長是無分別的，都是中共嘛。所以什麼喘息空間，都無了一國兩制了，北京市長換人，對北京市民分別不是很大而已。我反而覺得國際形勢影響較大，可能很turbulent都說不定。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210729215101im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/12/立法會-涂謹申-20201225185625_2755_large.jpg" alt="">
<figcaption>涂謹申告別立法會，在12月正式搬離立法會。林勵攝</figcaption>
</figure>

**記：面對形勢，你自己會否摧敗感？**

涂：會，但2秒而已，因為看歷史看得多。你有歷史長河的意識，你就知道這個某個中國朝代、世界史，怎樣中興、中衰。當然有些一千年十頁，有些一百頁一萬頁，當然先看雞精的，然後再選特別時段來看。

有人太緊張，我得50年命、80年命，我就要在三十年來看到什麼。華叔一句都得，歷史成功不必有我，同樣地，香港要有恢復真正一國兩制，不必有我，可能我仔、黃之鋒的兒子在就得，或者香港有人就得，不要緊的。可能我從永生的角度，微微地笑看著香港，我死了不怕。

**記：即使從宗教的角度看，在地的苦難是真實地存在？**

涂：存在，所以就要互相照顧，所以必須要EQ高一點的人。如果我能夠有這個視野，EQ就高一點就可以輔導人。我朋友個個找我吃晚飯就開心一點，因為不一定是看到有希望的那種開心，而是知道這（情況）必然產生的，或者處於什麼狀態，用適當的方式回應和adapt（適應），怎樣保命保心理保資產，及互相信任，找到信任圈子，不會有人國安法去舉報，這個不是容易的。我是其中一個，你向我說什麼都可以。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210729215101/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
